INKSCAPE(1)                        Inkscape                        INKSCAPE(1)



NOM
       Inkscape - programme d'dition SVG (Scalable Vector Graphics).

SYNOPSIS
       "inkscape [options] [nom_de_fichier ...]"

       options:

           -?, --help
               --usage
           -V, --version

           -f, --file=NOMDEFICHIER

           -e, --export-png=NOMDEFICHIER
           -a, --export-area=x0:y0:x1:y1
           -C, --export-area-page
           -D, --export-area-drawing
               --export-area-snap
           -i, --export-id=ID
           -j, --export-id-only
           -t, --export-use-hints
           -b, --export-background=COULEUR
           -y, --export-background-opacity=VALEUR
           -d, --export-dpi=DPI
           -w, --export-width=LARGEUR
           -h, --export-height=HAUTEUR

           -P, --export-ps=NOMDEFICHIER
           -E, --export-eps=NOMDEFICHIER
           -A, --export-pdf=NOMDEFICHIER
               --export-latex

           -T, --export-text-to-path
               --export-ignore-filters

           -l, --export-plain-svg=NOMDEFICHIER

           -p, --print=IMPRIMANTE

           -I, --query-id=ID
           -X, --query-x
           -Y, --query-y
           -W, --query-width
           -H, --query-height
           -S, --query-all

           -x, --extension-directory

               --verb-list
               --verb=VERB-ID
               --select=OBJECT-ID

               --shell

           -g, --with-gui
           -z, --without-gui

               --vacuum-defs

               --g-fatal-warnings

DESCRIPTION
       Inkscape est un diteur de dessin au format Scalable Vector Graphics
       (SVG) dot d'une interface graphique, offrant des possibilits similaires
         Adobe Illustrator, CorelDraw, Xara Xtreme, etc. Les fonctionnalits
       d'Inkscape comprennent une gestion versatile des formes, le dessin
       main leve et les courbes de Bzier, le texte multiligne, le texte
       suivant un chemin, la transparence, les transformations affines, les
       remplissages par motif ou dgrad, l'dition de nuds, l'export SVG vers
       PNG, le groupement, les calques, les clones interactifs et bien plus
       encore. L'interface est conue pour tre confortable et efficace pour les
       utilisateurs expriments tout en restant conforme aux spcifications de
       GNOME permettant ainsi aux utilisateurs d'applications GNOME de s'y
       habituer rapidement.

       Le format SVG est un format XML standard pour le dessin vectoriel 2D.
       Il permet de dfinir des objets sur un dessin par l'utilisation de
       points, chemins et formes primitives. Les couleurs, fontes, largeur de
       contour et autres sont spcifis en tant qu'attributs de 'style' de ces
       objets. Le but est de rendre possible l'utilisation de fichiers SVG
       pour un grand nombre de programmes et d'utilisation, SVG tant un
       standard et ses fichiers du type texte/xml.

       Inkscape utilise le SVG comme format natif de ses documents, et a pour
       but de devenir le plus conforme des programmes de dessin SVG,
       disponible pour la communaut du logiciel libre.

OPTIONS
       -?, --help
               Affiche un message d'aide.

       -V, --version
               Affiche la version d'Inkscape et la date de compilation.

       -a x0:y0:x1:y1, --export-area=x0:y0:x1:y1
               Pour l'export en PNG, dfinit la zone   exporter en pixels SVG
               (unit anonyme de longueur utilise normalement par le format SVG
               Inkscape). Le comportement par dfaut est d'exporter la page du
               document. Le point (0,0) est le coin infrieur gauche.

       -C, --export-area-page
               Pour l'export en PNG, PDF, PS et EPS, la zone exporte est la
               page. C'est habituellement le comportement par dfaut pour les
               formats PNG, PDF et PS, aussi spcifier cette option n'est pas
               ncessaire pour ces formats sauf si l'option --export-id est
               utilise pour exporter un objet spcifique. En EPS, cependant, il
               ne s'agit pas du comportement par dfaut. De plus, pour l'EPS,
               la spcification du format n'autorise pas sa bote englobante
               s'tendre au-del  de son contenu, ce qui signifie que lorsque
               l'option --export-area-page est utilise pour l'export EPS, la
               bote englobante de la page sera redimensionne pour s'adapter
               la bote englobante de son contenu si elle est plus petite.

       -D, --export-area-drawing
               Pour l'export en PNG, PDF, PS et EPS, la zone   exporter est le
               dessin entier (pas la page), c'est   dire la bote englobante de
               l'ensemble des objets du document (ou des objets exports
               lorsque l'option --export-id est utilise). Avec cette option,
               l'image exporte n'affichera que les objets visibles du document
               sans marge ni massicotage. Il s'agit de l'option par dfaut pour
               l'export au format EPS. Peut tre combin, lors de l'export en
               PNG, avec --export-use-hints.

       --export-area-snap
               Arrondi les dimensions de la zone   exporter aux valeurs
               entires suprieures en units SVG utilisateur (px). Si vous
               utilisez une rsolution d'export de 90 ppp et que vos objets
               sont aligns aux pixels afin de minimiser l'anti-crnelage, cette
               option permet de prserver cet alignement mme si l'export se
               fait selon des botes de contour (avec --export-id ou
               --export-area-drawing) qui ne sont pas correctement alignes sur
               les pixels.

       -b COULEUR, --export-background=COULEUR
               Couleur de fond du PNG export. Cette valeur peut tre n'importe
               quelle chane de couleur supporte par le format SVG, par exemple
               "#ff007f" ou "rgb(255, 0, 128)". Si cette couleur n'est pas
               dfinie, la couleur de page dfinie dans Inkscape via la bote de
               dialogue Prfrences du document sera utilise (enregistre dans
               l'attribut pagecolor= de sodipodi:namedview).

       -d PPP, --export-dpi=PPP
               La rsolution utilise pour l'export en PNG. Elle est galement
               utilise pour dfinir le niveau de rastrisation des objets filtrs
               lors de l'export en PS, EPS ou PDF (sauf si l'option
               --export-ignore-filters est utilise). Elle est de 90 par dfaut,
               correspondant   1 pixel SVG (px, aussi appel  unit utilisateur
               ) s'exportant vers 1 pixel bitmap. Cette valeur prempte la PPP
               enregistre avec le document si la commande est utilise avec
               --export-use-hints.

       -e NOMDEFICHIER, --export-png=NOMDEFICHIER
               Spcifie le nom de fichier pour l'export en PNG. S'il existe
               dj , il sera cras sans demande de confirmation.

       -f NOMDEFICHIER, --file=NOMDEFICHIER
               Ouvre le(s) document(s) spcifi(s). La chane d'option peut tre
               omise, c'est   dire que vous pouvez lister les noms de fichier
               sans -f.

       -g, --with-gui
               Tente d'utiliser l'interface graphique (sous Unix, utilise le
               serveur X, mme si $DISPLAY n'est pas dfini).

       -h HAUTEUR, --export-height=HAUTEUR
               Hauteur du bitmap gnr en pixels. Cette valeur prempte l'option
               --export-dpi (ou la PPP enregistre avec le document si
               --export-use-hints est aussi utilis).

       -i ID, --export-id=ID
               Lors des exportations PNG, PS, EPS et PDF, valeur de l'attribut
               id de l'objet que vous voulez exporter depuis le document
               (aucun autre objet n'est export). Par dfaut la zone exporte est
               la bote englobante de l'objet ; vous pouvez prempter ce
               comportement en utilisant --export-area (pour le PNG seulement)
               ou --export-area-page.

       -j, --export-id-only
               N'exporte que l'objet dont l'id est spcifie avec avec l'option
               --export-id. Tout les autres objets seront cachs et
               n'apparatront pas dans le fichier export mme s'ils chevauchent
               l'objet effectivement export. Cette option est ignore si
               --export-id n'est pas aussi utilis.

       -l, --export-plain-svg=NOMDEFICHIER
               Exporte le(s) document(s) en SVG brut, sans espace de nom
               sodipodi: ou inkscape: et sans mtadonnes RDF.

       -x, --extension-directory
               Liste le contenu du rpertoire d'extensions configur en tant que
               tel par Inkscape, puis sort. Cette option est utilise afin que
               les extensions externes utilisent la configuration originale
               gnre   l'installation d'Inkscape.

       --verb-list
               Liste tous les verbes disponibles dans Inkscape par
               identifiant. Cet identifiant peut tre utilis pour dfinir les
               actions du clavier ou les menus. Il peut galement tre utilis
               avec l'option de ligne de commande --verb.

       --verb=VERB-ID, --select=OBJECT-ID
               Ces deux options fonctionnent de concert pour offrir la
               possibilit d'crire des scripts simples pour Inkscape depuis la
               ligne de commande. Il peuvent apparatre sur la ligne de
               commande aussi souvent que ncessaire et sont excuts dans
               l'ordre pour tous les documents spcifis.

               La commande --verb excute une action spcifique comme si elle
               tait appele depuis un menu ou un bouton. Un bote de dialogue
               apparat lorsqu'elle fait partie de l'action. Utilisez l'option
               --verb-list pour lister les identifiants d'action disponibles.

               La commande --select slectionne les objects correspondants
               l'identifiant spcifi. Les actions suivantes ne s'appliquent
               alors qu'  cette slection. Pour dslectionner tous les objets,
               utilisez --verb=EditDeselect. Les identifiants d'objet
               disponibles dpendent du document ouvert.

       -p IMPRIMANTE, --print=IMPRIMANTE
               Imprime le(s) document(s) vers l'imprimante spcifie en
               utilisant `lpr -P IMPRIMANTE'. Vous pouvez aussi utiliser `|
               COMMANDE' pour spcifier un tube de commande diffrent, ou
               utiliser `> NOMDEFICHIER' pour crire le rsultat PostScript dans
               un fichier au lieu de l'imprimer. N'oubliez pas d'utiliser les
               guillemets appropris pour votre shell, par exemple :

               inkscape --print='| ps2pdf - mondoc.pdf' mondoc.svg

       -t, --export-use-hints
               Utilise le nom de fichier et la PPP enregistrs avec l'objet
               export (uniquement si --export-id est spcifi). Ces valeurs sont
               automatiquement spcifies si vous exportez la slection depuis
               Inkscape. Donc, si par exemple, vous exportez la forme
               id="path231" en tant que /home/me/shape.png avec une rsolution
               de 300 ppp depuis document.svg en utilisant l'interface
               graphique d'Inkscape, et sauvez le document, vous pourrez
               rexporter plus tard cette forme vers le mme fichier et avec la
               mme rsolution en utilisant simplement la commande :

               inkscape -i path231 -t document.svg

               Si vous utilisez --export-dpi, --export-width, ou
               --export-height avec cette option, la PPP enregistre avec le
               document sera ignore et la valeur fournie   la ligne de
               commande utilise. Si vous utilisez --export-png avec cette
               option, le nom de fichier enregistr avec le document sera ignor
               et le nom de fichier fourni   la ligne de commande utilis.

       -w LARGEUR, --export-width=LARGEUR
               Largeur du bitmap gnr en pixels. Cette valeur prempte l'option
               --export-dpi setting (ou la PPP enregistre avec le document si
               --export-use-hints est aussi utilis).

       -y VALEUR, --export-background-opacity=VALEUR
               Opacit du fond du PNG export. Cela peut tre une valeur entre
               0.0 et 1.0 (0.0 : compltement transparent, 1.0 compltement
               opaque) ou suprieure   1 et infrieure   255 (255 : compltement
               opaque). Si cette valeur n'est pas spcifie et si l'option -b
               n'est pas utilise, l'opacit de la page enregistre avec le
               document (dans l'attribut inkscape:pageopacity= de
               sodipodi:namedview) sera utilise. Si cette valeur n'est pas
               spcifie mais que l'option -b est utilise, la valeur 255 (opacit
               complte) sera utilise.

       -P NOMDEFICHIER, --export-ps=NOMDEFICHIER
               Exporte le ou les documents au format PostScript. Notez que
               PostScript ne supporte pas la transparence, et que tout objet
               transparent dans le SVG original sera automatiquement rastris.
               Les polices utiliss sont incorpores en tant que sous-ensemble.
               La zone d'exportation par dfaut est la page, mais vous pouvez
               choisir de limiter cette zone au dessin avec l'option
               --export-area-drawing. Il est galement possible de n'exporter
               qu'un objet en spcifiant --export-id (tous les autres objets
               sont cachs). Dans ce cas, la zone d'exportation correspond
               celle de l'objet choisi,   moins que vous n'ajoutiez l'option
               --export-area-page pour que cette zone prenne la taille de la
               page.

       -E NOMDEFICHIER, --export-eps=NOMDEFICHIER
               Exporte le ou les documents au format Encapsulated PostScript.
               Notez que PostScript ne supporte pas la transparence, et que
               tout objet transparent dans le SVG original sera
               automatiquement rastris. Les polices utiliss sont incorpores en
               tant que sous-ensemble. La zone d'exportation par dfaut est la
               page, mais vous pouvez choisir de limiter cette zone au dessin
               avec l'option --export-area-drawing. Il est galement possible
               de n'exporter qu'un objet en spcifiant --export-id (tous les
               autres objets sont cachs).

       -A FILENAME, --export-pdf=FILENAME
               Exporte le ou les documents au format PDF. Ce format prserve la
               transparence des objets prsents dans le SVG original. Les
               polices utiliss sont incorpores en tant que sous-ensemble. La
               zone d'exportation par dfaut est la page, mais vous pouvez
               choisir de limiter cette zone au dessin avec l'option
               --export-area-drawing. Il est galement possible de n'exporter
               qu'un objet en spcifiant --export-id (tous les autres objets
               sont cachs). Dans ce cas, la zone d'exportation correspond
               celle de l'objet choisi,   moins que vous n'ajoutiez l'option
               --export-area-page pour que cette zone prenne la taille de la
               page.

       --export-latex
               (for PS, EPS, and PDF export)  Used for creating images for
               LaTeX documents, where the image's text is typeset by LaTeX.
               When exporting to PDF/PS/EPS format, this option splits the
               output into a PDF/PS/EPS file (e.g. as specified by
               --export-pdf) and a LaTeX file. Text will not be output in the
               PDF/PS/EPS file, but instead will appear in the LaTeX file.
               This LaTeX file includes the PDF/PS/EPS. Inputting
               (\input{image.tex}) the LaTeX file in your LaTeX document will
               show the image and all text will be typeset by LaTeX. See the
               resulting LaTeX file for more information.  Also see GNUPlot's
               `epslatex' output terminal.

       -T, --export-text-to-path
               Convertit les objets texte en chemins lors de l'export, si
               applicable (pour l'exportation en PS, EPS ou PDF).

       --export-ignore-filters
               Exporte les objets filtrs (avec du flou, par exemple) comme des
               vecteurs, en ignorant les filtres (pour l'exportation en PS,
               EPS ou PDF). Par dfaut, tous les objets filtrs sont rastriss
               une dfinition choisie par --export-dpi (par dfaut 90 ppp), en
               prservant son apparence.

       -I, --query-id
               Identifiant de l'objet dont les dimensions sont demandes. Si
               cette option n'est pas utilise, la commande retournera les
               dimensions du dessin, pas de la page ou de la zone affiche.

       -X, --query-x
               Demande l'abscisse (coordonne X) du dessin ou, si spcifi avec
               --query-id, de l'objet. La valeur retourne est en pixels (unit
               utilisateur SVG).

       -Y, --query-y
               Demande l'ordonne (coordonne Y) du dessin ou, si spcifi avec
               --query-id de l'objet. La valeur retourne est en pixels (unit
               utilisateur SVG).

       -W, --query-width
               Demande la largeur du dessin ou, si spcifi avec --query-id, de
               l'objet. La valeur retourne est en pixels (unit utilisateur
               SVG).

       -H, --query-height
               Demande la hauteur du dessin ou, si spcifi avec --query-id, de
               l'objet. La valeur retourne est en pixels (unit utilisateur
               SVG).

       -S, --query-all
               Affiche un liste dlimite par des virgules des tous les objets
               du document SVG comprenant leur identifiant, et les valeurs x,
               y, largeur et hauteur.

       --shell Avec ce paramtre, Inkscape entre en mode de ligne de commande
               interactif. Dans ce mode, vous pouvez envoyer des commandes
               Inkscape par le prompt, sans avoir   lancer une nouvelle
               instance du logiciel   chaque commande. Cette fonctionnalit est
               particulirement utile pour une utilisation en scripts et en
               serveur. Elle permet d'amliorer la vitesse d'excution et
               l'occupation en mmoire des scripts utiliss de faon rpte. Chaque
               commande, dans ce mode, doit contenir tous les paramtres d'une
               ligne de commande classique,   l'exception du nom du programme
               (inkscape), comme dans l'exemple suivant : "fichier.svg
               --export-pdf=fichier.pdf".

       --vacuum-defs
               Supprime tous les lments inutiliss de la section <lt>defs<gt>
               du fichier SVG. Si cette option est utilise avec
               --export-plain-svg, seul le fichier export sera affect. Si
               cette option est utilise seule, le fichier spcifi sera modifi.

       -z, --without-gui
               Ne lance pas l'interface graphique (sous Unix, n'utilise pas le
               server X) ; ne traite les fichiers que depuis la console. Ceci
               est prsuppos pour les options -p, -e, -l et --vacuum-defs.

       --g-fatal-warnings
               Cette option GTK standard force l'arrt d'Inkscape ds qu'un
               message d'avertssement (gnralement sans gravit) est envoy
               (utilise   des fins de dboggage).

       --usage Affiche un bref message sur l'utilisation d'Inkscape.

CONFIGURATION
       Le fichier de configuration principal est plac dans
       ~/.config/Inkscape/preferences.xml. Il contient plusieurs types de
       paramtrages dont vous pouvez changer la valeur dans Inkscape (la
       plupart dans la bote de dialogue Prfrences d'Inkscape). Vous pouvez
       ajouter des configurations spcifiques dans les sous-rpertoires
       suivants :

       $HOME/.config/Inkscape/extensions/ - extensions.

       $HOME/.config/Inkscape/icons/ - icnes.

       $HOME/.config/Inkscape/keys/ - association des touches du clavier aux
       commandes.

       $HOME/.config/Inkscape/templates/ - modles de fichiers.

DIAGNOSTICS
       Le programme retourne la valeur zro aprs une utilisation russie ou
       diffrente de zro aprs un problme.

       Des messages d'erreur et des avertissements divers peuvent tre envoys
       vers STDERR ou STDOUT. Si le programme se comporte de faon erratique
       avec un fichier SVG particulier, ou se plante, il est utile de chercher
       des indices dans ces messages.

EXEMPLES
       Bien qu'Inkscape soit principalement conu comme une application
       graphique, il peut aussi tre utilis depuis la ligne de commande pour
       certaines oprations SVG.

       Ouvrir un fichier SVG avec l'interface graphique :

           inkscape nomdefichier.svg

       Imprimer un fichier SVG :

           inkscape nomdefichier.svg -p '| lpr'

       Exporter un fichier SVG en PNG avec la rsolution par dfaut de 90 ppp
       (un pixel bitmap correspondant   une unit utilisateur SVG) :

           inkscape nomdefichier.svg --export-png=nomdefichier.png

       Idem, mais en forant les dimensions du fichier   600x400 pixels :

           inkscape nomdefichier.svg --export-png=nomdefichier.png -w600 -h400

       Idem, mais en exportant le dessin (la bote englobante de tous les
       objets), et pas la page :

           inkscape nomdefichier.svg --export-png=nomdefichier.png --export-area-drawing

       Exporter en PNG l'objet id="text1555", en utilisant le nom de fichier
       et la rsolution utiliss la dernire fois qu'il a t export depuis
       l'interface graphique :

           inkscape nomdefichier.svg --export-id=text1555 --export-use-hints

       Idem, mais en utilisant une rsolution de 90 ppp, en spcifiant un nom de
       fichier et en arrondissant la zone   exporter aux valeurs entires juste
       suprieures en units utilisateur SVG (afin de prserver l'alignement des
       objets sur des pixels et minimiser l'anti-crnelage) :

           inkscape nomdefichier.svg --export-id=text1555 --export-png=text.png --export-area-snap

       Convertir un document du format SVG Inkscape au format SVG brut :

           inkscape nomdefichier1.svg --export-plain-svg=nomdefichier2.svg

       Convertir un document SVG en EPS, en convertissant les textes en
       chemins :

           inkscape nomdefichier.svg --export-eps=nomdefichier.eps --export-text-to-path

       Demander la largeur de l'objet avec un id="text1555" :

           inkscape nomdefichier.svg --query-width --query-id text1555

       Dupliquer l'objet ayant pour identifiant id="path1555", puis appliquer
       une rotation de 90 degrs sur le duplicat, enregistrer le SVG et
       quitter :

           inkscape nomdefichier.svg --select=path1555 --verb=EditDuplicate --verb=ObjectRotate90 --verb=FileSave --verb=FileClose

ENVIRONEMENT
       DISPLAY pour obtenir l'hte par dfaut et le numro d'affichage.

       TMPDIR pour dfinir le chemin par dfaut du rpertoire   utiliser pour
       stocker les fichier temporaires. Le rpertoire doit exister.

THMES
       Vous pouvez remplacer le fichier d'icnes par dfaut
       $PREFIX/share/inkscape/icons/icons.svg en utilisant le rpertoire
       $HOME/.config/inkscape/icons/. Les icnes sont charges par nom (ex. :
       fill_none.svg) ou, si elles sont introuvables, depuis le fichier
       icons.svg. Si une icne n'est pas trouve dans l'un de ces emplacements,
       elle est charge depuis l'emplacement par dfaut du systme.

       Les icnes ncessaires sont charges depuis les fichiers SVG par recherche
       de l'id SVG correspondant (Par exemple, pour charger l'icne "fill_none"
       depuis un fichier, le contenu identifi par l'id SVG "fill_none" est
       rendu en tant que cette icne, qu'il vienne du fichier fill_none.svg ou
       du fichier icons.svg).

AUTRES INFORMATIONS
       L'endroit principal pour trouver des informations sur Inkscape est
       http://www.inkscape.org/.  Le site web contient des liens vers d'autres
       lments pertinents : documentation, didacticiels, manuel de
       l'utilisateur, exemples, archives des listes de diffusion, la dernire
       version d'Inkscape, les bases contenant les dfauts et les demandes
       d'volution, et bien d'autres choses.

VOIR AUSSI
       potrace, cairo, rsvg(1), batik, ghostscript, pstoedit.

       Suite de tests de conformit SVG :  http://www.w3.org/Graphics/SVG/Test/

       Validation de SVG :  http://jiggles.w3.org/svgvalidator/

       Scalable Vector Graphics (SVG) 1.1 Specification W3C Recommendation 14
       January 2003 <http://www.w3.org/TR/SVG11/>

       Scalable Vector Graphics (SVG) 1.2 Specification W3C Working Draft 13
       November 2003 <http://www.w3.org/TR/SVG12/>

       SVG 1.1/1.2/2.0 Requirements W3C Working Draft 22 April 2002
       <http://www.w3.org/TR/SVG2Reqs/>

       Document Object Model (DOM): Level 2 Core Arnaud Le Hors et al editors,
       W3C <http://www.w3.org/TR/DOM-Level-2-Core/>

NOTES SUR L'INTERFACE GRAPHIQUE
       Pour vous familiariser avec l'utilisation de l'interface graphique
       d'Inkscape, consultez les didacticiels dans Aide > Didacticiels.

       Inkscape permet d'importer (Fichier > Importer) la plupart des formats
       bitmaps  PNG, BMP, JPG, XPM, GIF, etc.), du texte brut (ncessite Perl),
       PS et EPS (ncessite Ghostscript) et les formats PDF et AI (documents
       Adobe Illustrato 9.0 ou plus rcent).

       Inkscape permet d'exporter (Fichier > Exporter) des images PNG 32-bits,
       mais aussi aux formats AI, PS, EPS, PDF, DXF et plusieurs autres
       formats (via Fichier > Enregistrer sous).

       Inkscape supporte la pression et l'inclinaison du stylet d'une tablette
       graphique pour la largeur, la force et l'angle de plusieurs outils dont
       la plume calligraphique.

       Inkscape comporte une interface graphique pour le moteur de
       vectorisation de bitmaps Potrace (http://potrace.sf.net) qui est inclus
       dans Inkscape.

       Inkscape peut utiliser des scripts externes (filtres de stdin vers
       stdout) reprsents par des commandes dans le menu Effets. Un script peut
       avoir une interface graphique, sous forme de bote de dialogue,
       permettant de dfinir diffrents paramtres et peut obtenir les IDs des
       objets slectionns sur lesquels agir depuis la ligne de commande.
       Inkscape est livr avec un assortiment d'effets crits en Python ddis
       principalement   la manipulation de chemin.

RACCOURCIS CLAVIER
       Pour obtenir une liste complte des raccourcis clavier et souris,
       consultez le fichier doc/keys.html, ou utilisez la commande Clavier et
       souris dans le menu d'aide de l'interface graphique.

DFAUTS
       Beaucoup de bugs sont connus ; veuillez s'il vous plat consulter le
       site web pour vrifier ceux qui ont dj  t rapports et pour soumettre de
       nouveaux problmes. Consultez aussi la section "Known Issues" des notes
       de votre version (dans le fichier `NEWS').

AUTEURS
       Ce code doit son existence   un grand nombre de contributeurs tout au
       long de ses diffrentes incarnations. La liste qui suit est certainement
       incomplte mais permet de reconnatre les nombreuses paules sur
       lesquelles cette application s'est appuye :

       Maximilian Albert, Josh Andler, Tavmjong Bah, Pierre Barbry-Blot, Jean-
       Franois Barraud, Bill Baxter, John Beard, John Bintz, Arpad Biro,
       Nicholas Bishop, Joshua L. Blocher, Hanno Bck, Henrik Bohre, Boldewyn,
       Daniel Borgmann, Bastien Bouclet, Gustav Broberg, Christopher Brown,
       Hans Breuer, Marcus Brubaker, Luca Bruno, Nicu Buculei, Bulia Byak,
       Pierre Caclin, Ian Caldwell, Gail Carmichael, Ed Catmur, Chema Celorio,
       Johan Ceuppens, Zbigniew Chyla, Alexander Clausen, John Cliff, Kees
       Cook, Ben Cromwell, Robert Crosbie, Jon Cruz, Aurlie De-Cooman, Milosz
       Derezynski, Daniel Daz, Bruno Dilly, Larry Doolittle, Tim Dwyer, Maxim
       V. Dziumanenko, Johan Engelen, Miklos Erdelyi, Ulf Erikson, No Falzon,
       Frank Felfe, Andrew Fitzsimon, Edward Flick, Marcin Floryan, Fred, Ben
       Fowler, Cedric Gemy, Steren Giannini, Olivier Gondouin, Ted Gould,
       Toine de Greef, Michael Grosberg, Bryce Harrington, Dale Harvey, Aurlio
       Adnauer Heckert, Carl Hetherington, Jos Hirth, Hannes Hochreiner,
       Thomas Holder, Joel Holdsworth, Alan Horkan, Karl Ove Hufthammer,
       Richard Hughes, Nathan Hurst, inductiveload, Thomas Ingham, Jean-
       Olivier Irisson, Bob Jamison, jEsuSdA, Lauris Kaplinski, Lynn Kerby,
       Niko Kiirala, James Kilfiger, Jason Kivlighn, Adrian Knoth, Krzysztof
       Kosiski, Petr Kovar, Benot Lavorata, Alex Leone, Julien Leray, Raph
       Levien, Diederik van Lierop, Nicklas Lindgren, Vitaly Lipatov, Ivan
       Louette, Pierre-Antoine Marc, Aurel-Aim Marmion, Colin Marquardt,
       Dmitry G. Mastrukov, Matiphas, Michael Meeks, Federico Mena, MenTaLguY,
       Aubanel Monnier, Vincent Montagne, Tim Mooney, Derek P. Moore, Peter
       Moulder, Jrg Mller, Yukihiro Nakai, Victor Navez, Christian Neumair,
       Andreas Nilsson, Mitsuru Oka, Marten Owens, Alvin Penner, Jon Phillips,
       Zdenko Podobny, Alexandre Prokoudine, Jean-Ren Reinhard, Alexey
       Remizov, Frederic Rodrigo, Hugo Rodrigues, Juarez Rudsatz, Xavier Conde
       Rueda, Felipe Corra da Silva Sanches, Christian Schaller, Marco
       Scholten, Tom von Schwerdtner, Shivaken, Danilo  egan, Michael Sloan,
       John Smith, Botjan  peti, Aaron Spike, Kaushik Sridharan, Ralf Stephan,
       Dariusz Stojek, Martin Sucha, ~suv, Pat Suwalski, Adib Taraben, Hugh
       Tebby, Jonas Termeau, David Turner, Andre Twupack, Aleksandar Uroevi,
       Alex Valavanis, Lucas Vieites, Michael Wybrow, Daniel Yacob, David Yip,
       Masatake Yamato

       Cette page de manuel a t cre par Bryce Harrington
       <brycehar@bryceharrington.com>.

HISTORIQUE
       Le code qui allait devenir Inkscape est n en 1999, avec le programme
       Gill, GNOME Illustrator, cr par Raph Levien. L'objectif dfini pour Gill
       tait de supporter compltement le format SVG. Raph a cod le modle
       Postcript de courbes de Bzier, incluant le remplissage et le contour,
       les coiffes et raccords de lignes, le texte, etc. La page de Raph
       consacre   Gill se trouve sur http://www.levien.com/svg/. Le travail
       sur Gill semble avoir diminu ou s'tre arrt en 2000.

       L'incarnation suivante du code allait devenir le trs populaire
       Sodipodi, men par Lauris Kaplinski. Le code est devenu un outil
       d'illustration puissant aprs plusieurs annes de travail, ajoutant
       plusieurs nouvelles fonctionnalits, le support multilingue, le portage
       sous Windows et d'autres systmes d'exploitation et liminant certaines
       dpendances.

       Inkscape a t lanc en 2003 par quatre dveloppeurs actifs de Sodipodi
       (Bryce Harrington, MenTaLguY, Nathan Hurst et Ted Gould), qui voulaient
       faire prendre une orientation diffrente au code en termes de
       focalisation sur la conformit SVG, aspect et fonctionnement de
       l'interface, et d'opportunits de dveloppement ouvertes   plus de
       participants. Le projet a progress rapidement, gagnant de nombreux
       contributeurs et une multitude de fonctionnalits.

       Beaucoup de travail a t depuis consacr   la stabilisation du code et
       l'internationalisation. Le moteur de rendu hrit de Sodipodi comportait
       de nombreuses spcificits qui entrainaient de plantages lorsque
       l'utilisation du programme sortait des sentiers battus. Ce moteur a
       alors t remplac par Livarot qui, bien qu'imparfait, gnrait moins
       d'erreurs. Le projet a galement adopt la bonne habitude de publier son
       code rgulirement, et encourag les utilisateurs   tester des versions en
       dveloppement du logiciel, ce qui a bien aid dans l'identification des
       nouveaux dfauts, et donn les moyens aux utilisateurs de vrifier que les
       anciens taient bien corrigs. Inkscape a ainsi acquis une rputation de
       programme robuste et fiable.

       En parallle, des efforts ont t faits pour amliorer
       l'internationalisation et la localisation de l'interface, ce qui a
       apport au projet de nouveaux contributeurs tout autour du monde.

       Inkscape a eu un impact positif sur l'attractivit visuelle de l'Open
       Source en gnral, en offrant un outil pour crer et partager des icnes,
       crans d'accueil, art pour le web, etc. D'une certaine faon, bien que
       n'tant qu'un "simple outil de dessin", Inkscape a jou un rle important
       en rendant l'Open Source plus stimulant visuellement parlant pour un
       plus large public.

COPYRIGHT ET LICENSE
       Copyright (C) 1999-2011 des auteurs.

       Inkscape est un logiciel libre; vous pouvez le redistribuer et/ou le
       modifier selon les termes de la license GPL.



Inkscape-0.48.5                                                    INKSCAPE(1)
