INKSCAPE(1)                        Inkscape                        INKSCAPE(1)



NAME
       Inkscape - editor SVG (Scalable Vector Graphics).

SYNOPSIS
       "inkscape [voby] [nzov sboru ...]"

       voby:

           -?, --help
               --usage
           -V, --version

           -f, --file=NZOVSBORU

           -e, --export-png=NZOVSBORU
           -a, --export-area=x0:y0:x1:y1
           -C, --export-area-canvas
           -D, --export-area-drawing
               --export-area-snap
           -i, --export-id=ID
           -j, --export-id-only
           -t, --export-use-hints
           -b, --export-background=FARBA
           -y, --export-background-opacity=HODNOTA
           -d, --export-dpi=DPI
           -w, --export-width= RKA
           -h, --export-height=V KA

           -P, --export-ps=NZOVSBORU
           -E, --export-eps=NZOVSBORU
           -A, --export-pdf=NZOVSBORU

           -T, --export-text-to-path
               --export-bbox-page

           -l, --export-plain-svg=NZOVSBORU

           -p, --print=PRINTER

           -I, --query-id=ID
           -X, --query-x
           -Y, --query-y
           -W, --query-width
           -H, --query-height
           -S, --query-all

           -x, --extension-directory

               --verb-list
               --verb=VERB-ID
               --select=OBJECT-ID

               --shell

           -g, --with-gui
           -z, --without-gui

               --vacuum-defs

               --g-fatal-warnings

OPIS
       Inkscape je editor sborov vektorovej grafiky vo formte Scalable Vector
       Graphics (SVG) s grafickm rozhranm, ktorho schopnosti s podobn Adobe
       Illustrator, CorelDraw, Xara Xtreme, at. Medzi vlastnosti Inkscape
       patria vestrann tvary, bzierove krivky, kreslenie vobou rukou,
       viacriadkov text, text na ceste, alpha blending, ubovon afnne
       transformcie, farebn prechody a vpl vzorkou, prava uzlov, mnoh formty
       na export a import vrtane PNG a PDF, zoskupovanie, vrstvy, iv klony a
       vea inho. Rozhranie je navrhnut pre komfortn a efektvne ovldanie pre
       sksenho pouvatea, priom dodriava tandardy GNOME, take pouvate oboznmen
       s inmi aplikciami GNOME si me ovldanie rozhrania rchlo osvoji.

       SVG je tandardn W3C XML formt pre dvojrozmern vektorov grafiku.  Umouje
       definciu objektov kresby pomocou bodov, ciest a primitvnych tvarov.
       Farby, psma, rka ahu at sa pri tchto objektoch uvdzaj ako atribty tlu.
       Zmer je tak, e kee SVG je tandard a jeho sbory s text/xml, bude mon
       poui SVG sbory vo vekom pote programov v irokom spektre aplikci.

       Inkscape pouva SVG ako svoj natvny formt dokumentu a jeho cieom je sta
       sa kresliacim programom plne konformnm SVG sborom, dostupnm open source
       komunite.

VOBY
       -?, --help
               Zobraz sprvu s pomocou

       -V, --version
               Zobraz verziu a dtum zostavenia Inkscape.

       -a x0:y0:x1:y1, --export-area=x0:y0:x1:y1
               Pri exporte PNG, nastav exportovan oblas v pouvateskch
               jednotkch SVG (anonymn jednotky dky bene pouvan v Inkscape
               SVG).  tandardne sa exportuje cel kresliace pltno dokumentu.
               Bod (0,0) je spodn doln roh.

       -C, --export-area-canvas
               Pri exporte NG, PDF, PS a EPS je exportovan oblas cel kresliace
               pltno dokumentu (strnka). Toto je tandardn nastavenie pre PNG,
               PDF a PS, take ju nemuste uvdza ak nepouvate --export-id na
               exportovanie konkrtneho objektu. Pri exporte EPS to vak nie je
               tandardn nastavenie. Naviac pri EPS neumouje pecifikcia formtu
               aby bolo ohranienie vie ako obsah dokumentu. To znamen, e ak
               pri exporte EPS pouijete --export-area-canvas, ohranienie pltna
               sa oree dnu na ohranienie objektu ak je menie.

       -D, --export-area-drawing
               Pri exporte PNG, PDF, PS a EPS je exportovan oblas cel kresba
               (nie pltno), t.j. ohranienie vetkch objektov dokumentu (alebo
               exportovanho objektu ak je pouit --export-id).  S touto vobou
               bud na exportovanom obrzku iba viditen objekty dokumentu bez
               okrajov alebo orezania. Toto je tandardn exportn oblas pre EPS.
               Pri PNG je mon poui tto vobu v kombincii s --export-use-hints.

       --export-area-snap
               Pri exporte png prichyt oblas exportu smerom von na najbliiu
               celoseln pouvatesk jednotku SVG (px).  Ak pouvate tandardn
               rozlenie na export 90 dpi a vaa grafika je zarovnan na pixle
               aby sa minimalizoval antialiasing, tento prepna vm umon zachova
               toto zarovnanie aj ak exportujete ohranienie nejakho objektu
               (pmocou --export-id alebo --export-area-drawing), ktor samotn
               nie je zarovnan na pixle.

       -b FARBA, --export-background=FARBA
               Farba pozadia exportovanho PNG.  Toto me by akkovek reazec
               pecifikujci farbu, ktor SVG podporuje, napr.  #ff007f alebo
               rgb(255, 0, 128).  Ak nie je nastaven, pouije sa farba nastaven
               v Inkscape v dialgu Monosti dokumentu (uloen v atribte
               pagecolor= v sodipodi:namedview).

       -d DPI, --export-dpi=DPI
               Pouit rozlenie na export PNG.  Tie sa pouva pri rasterizcii
               filtrovanch objektov pri exporte do PS, EPS a PDF (ak
               neuvediete --export-ignore-filters na potlaenie rasterizcie).
                tandardne 90, o zodpoved 1 pouvateskej jednotke SVG.  (px, tie
               nazvan pouvatesk jednotka) exportovanej na 1 pixel bitmapy.
               Tto hodnota m precedenciu pred odporanm DPI pri pouit s
               prepnaom --export-use-hints.

       -e NZOVSBORU, --export-png=NZOVSBORU
               Nzov sboru pre export PNG.  Ak u existuje, bude prepsan bez
               ptania sa.

       -f NZOVSBORU, --file=NZOVSBORU
               Otvor zadan dokumenty.  Je mon vynecha reazec voby, t.j. mete
               uvies zoznam sborov bez -f.

       -g, --with-gui
               Poksi sa poui GUI (na unixovch systmoch, poui X server aj ke
               nie je nastaven premenn $DISPLAY).

       -h V KA, --export-height=V KA
               Vka generovanch bitmp v pixloch. Tto hodnota m precedenciu pred
               nastavenm --export-dpi (alebo odporanm DPI pri pouit s prepnaom
               --export-use-hints).

       -i ID, --export-id=ID
               Pri exporte PNG, PS, EPS a PDF hodnota atribtu id objektu, ktor
               chcete exportova z dokumentu. iadne in objekty sa neexportuj.
                tandardne sa exportuje ohranienie objektu. To mete zmeni
               pouitm voby --export-area (iba pri PNG) alebo
               --export-area-canvas.

       -j, --export-id-only
               Exportova do PNG iba objekt s id zadanm v --export-id. Vetky
               ostatn objekty sa skryj a nezobrazia sa v exporte ani ke
               prekrvaj exportovan objekt. Ak nie je uveden --export-id, tto
               voba sa ignoruje. Pri exporte PDF je toto tandardn voba, take
               jej uvedenie nem iadny vplyv.

       -l, --export-plain-svg=NZOVSBORU
               Exportova dokumenty do formtu ist SVG, bez mennch priestorov
               sodipodi: alebo inkscape: namespaces a bez metadt RDF.

       -x, --extension-directory
               Vype aktulny adresr rozren, ktor bol nastaven pre Inkscape a
               potom skon. Vyuvaj to extern rozrenia aby pouili rovnak
               konfigurciu ako pvodn intalcia Inkscape.

       --verb-list
               Vype vetky sloves dostupn v Inkscape poda ID. Tieto ID mono
               poui pri definovan klvesovch mp alebo menu. Tie ich mono poui
               na prkazovom riadku s vobou --verb.

       --verb=VERB-ID, --select=OBJECT-ID
               Tieto dve voby spolu poskytuj zkladn monosti skriptovania v
               Inkscape z prkazovho riadka. Obe sa mu na prkazovom riadku
               vyskytova ubovon poet krt a vykonaj sa v tomto porad na kadom
               urenom dokumente.

               Prkaz --verb vykon uveden sloveso ako keby bolo zavolan z menu
               alebo klvesovou skratkou. Dialgy sa objavia ak s sasou slovesa.
               Ak chcete vypsa zoznam dostupnch ID, pouite voby prkazovho
               riadka --verb-list.

               Prkaz --select spsob vber objektov s uvedenm ID.  To umouje
               vykonvanie slovies na nich.  Ak chcete zrui vetky vbery, pouite
               --verb=EditDeselect. ID objektov s dostupn v zvislosti na
               dokumente, ktor sa m nata.

       -p TLAIARE, --print=TLAIARE
               Vytla dokumenty na urenej tlaiarni pomocou lpr -P TLAIARE.  Ak
               chcete vstup posla rrou inmu prkazu, mete poui | PRKAZ alebo >
               NZOVSBORU ak chcete namiesto tlaenia zapsa vstup v PostScripte
               do sboru.  Pamtajte na to, e muste poui vhodn vodzovky pre v
               shell, napr.

               inkscape --print='| ps2pdf - mydoc.pdf' mydoc.svg

       -t, --export-use-hints
               Poui nzov exportovanho sboru a atribt DPI uloen v exportovanom
               objekte (iba s vobou --export-id).  Tieto daje sa nastavuj
               automaticky ke exportujete vber z grafickho rozhrania Inkscape.
               Take napr. ak exportujete tvar s id="path231" ako
               /home/me/shape.png pri 300 dpi z dokument.svg z grafickho
               rozhrania Inkscape a ulote dokument, neskr budete mc exportova
               tvar do rovnakho sboru s rovnakm rozlenm jednoducho spustenm

               inkscape -i path231 -t document.svg

               Ak spolu s touto vobou pouijete --export-dpi, --export-width
               alebo --export-height bude sa atribt DPI ignorova a pouije sa
               hodnota zadan na prkazovom riadku.  Ak spolu s touto vobou
               pouijete --export-png, bude sa atribt nzvov sboru ignorova a
               pouije sa hodnota zadan na prkazovom riadku.

       -w  RKA, --export-width= RKA
               Vka generovanch bitmp v pixeloch. Tto hodnota m precedenciu
               pred nastavenm --export-dpi (alebo odporanm DPI pri pouit s
               prepnaom --export-use-hints).

       -y HODNOTA, --export-background-opacity=HODNOTA
               Krytie pozadia exportovanch sborov PNG.  Toto me by hodnota bu
               medzi 0.0 a 1.0 (kde 0.0 znamen celkom priehadn a 1.0 pln
               krytie) alebo via ako 1 do 255 (kde 255 znamen pln krytie).  Ak
               nie je hodnota nastaven a nepouije sa voba -b, pouije sa krytie
               strnky nastaven v Inkscape v dialgu Vlastnosti dokumentu (uloen
               v atribte inkscape:pageopacity=  sodipodi:namedview).  Ak nie
               je hodnota nastaven a pouije sa voba -b pouije sa hodnota 255
               (pln krytie).

       -P NZOVSBORU, --export-ps=NZOVSBORU
               Exportova dokumenty do formtu PostScript. Pamtajte, e
               PostScript nepodporuje priesvitnos, take akkovek priesvitn
               objekty v pvodnom SVG sa automaticky rasterizuj. Priloia sa
               pouit psma alebo podmnoina pouitch znakov.  tandardn oblas
               exportu je pltno a mete ju nastavi na kresbu pomocou
               --export-area-drawing.  Ak chcete exportova jedin objekt, mete
               poui --export-id (vetky ostatn sa skryj); v tom prpade bude
               oblasou exportu ohranienie uvedenho objektu, ale mono ho
               nastavi na pltno vobou --export-area-canvas.

       -E NZOVSBORU, --export-eps=NZOVSBORU
               Exportova dokumenty do formtu Encapsulated PostScript.
               Pamtajte, e PostScript nepodporuje priesvitnos, take akkovek
               priesvitn objekty v pvodnom SVG sa automaticky rasterizuj.
               Priloia sa pouit psma alebo podmnoina pouitch znakov.  tandardn
               oblas exportu je kresba a mete ju vak nastavi na pltno, pozrite
               si vak obmedzenia v popise voby --export-area-drawing. Ak
               chcete exportova jedin objekt, mete poui --export-id (vetky
               ostatn sa skryj).

       -A NZOVSBORU, --export-pdf=NZOVSBORU
               Exportova dokumenty do formtu PDF format. Tento formt zachovva
               priesvitnos z pvodnho SVG.  Priloia sa pouit psma alebo
               podmnoina pouitch znakov.   tandardn oblas exportu je pltno a
               mete ju nastavi na kresbu pomocou --export-area-drawing.  Ak
               chcete exportova jedin objekt, mete poui --export-id (vetky
               ostatn sa skryj); v tom prpade bude oblasou exportu ohranienie
               uvedenho objektu, ale mono ho nastavi na pltno vobou
               --export-area-canvas.

       -T, --export-text-to-path
               Konvertova pri exporte textov objekty na cesty kde sa d (pri
               exporte PS, EPS a PDF).

       --export-ignore-filters
               Exportova objekty s filtrami (napr. s rozostrenm) ako vektorov
               grafiku a ignorova filtre (pri exporte PS, EPS a PDF).
                tandardne sa vetky objekty s filtrami rasterizuj s rozlenm
               --export-dpi (tandardne 90 dpi) m sa zachov ich vzhad.

       -I, --query-id
               Nastavi ID objektu, ktor rozmery zisujeme. Ak nie je nastaven,
               voby poiadavky vrtia rozmer kresby (t.j. vetkch objektov
               dokumentu), nie strnky i zobrazenia.

       -X, --query-x
               Zisti sradnicu X kresby alebo, ak je uren, objektu s
               --query-id. Vrten hodnota je v px (pouvatesk jednotky SVG).

       -Y, --query-y
               Zisti sradnicu Y kresby alebo, ak je uren, objektu s
               --query-id. Vrten hodnota je v px (pouvatesk jednotky SVG).

       -W, --query-width
               Zisti rku kresby alebo, ak je uren, objektu s --query-id. Vrten
               hodnota je v px (pouvatesk jednotky SVG).

       -H, --query-height
               Zisti vku kresby alebo, ak je uren, objektu s --query-id. Vrten
               hodnota je v px (pouvatesk jednotky SVG).

       -S, --query-all
               Vype zoznam vetkch objektov v dokumente SVG s definovanm id
               spolu s ich sradnicou x,y, rkou a vkou vo formte s hodnotami
               oddelenom iarkami.

       --shell Ak je zadan tento parameter, Inkscape vstpi do interaktvneho
               reimu prkazovho riadka.  V tomto reime pete prkazy na prkazovom
               riadku a Inkscape ich vykonva bez toho aby ste museli pri kadom
               prkaze spa nov intanciu Inkscape. Tto vlastnos je najuitonejia
               v skriptoch a pri pouit na serveri: nepridva nov schopnosti,
               ale umouje vm zlepova nroky na rchlos a pam akhokovek skriptu,
               ktor opakovane vol Inkscape aby vykonal lohy z prkazovho riadka
               (ako export alebo konverzie). Kad prkaz v reime shellu mus by
               pln platn prkaz Inkscape ale bez nzvu programu Inkscape, napr.
               subor.svg --export-pdf=subor.pdf.

       --vacuum-defs
               Odstrni vetky nepouit poloky zo sekcie <lt>defs<gt> SVG sboru.
               Ak tto vobu zadte spolu s --export-plain-svg, bude ma vplyv iba
               na exportovan sbor.  Ak ju pouijete samostatne, zmen sa
               existujci sbor.

       -z, --without-gui
               Neotvra grafick rozhranie (na unixovch systmoch nepouva X
               server), iba spracova sbory z konzoly.  Tto voba sa predpoklad
               pri vobch -p, -e, -l a --vacuum-defs.

       --g-fatal-warnings
               Tto tandardn voba GTK vynucuje, e akkovek upozornenia, ktor s
               zvyajne nekodn, spsobia ukonenie Inkscape (o je uiton pri
               laden).

       --usage Zobraz strun sprvu o tom ako pouva Inkscape.

KONFIGURCIA
       Hlavn konfiguran sboor je ~/.config/Inkscape/preferences.xml. Uklad
       rozlin nastavenia, ktor mete zmeni v Inkscape (prevane v dialgu
       Nastavenia Inkscape).  Do podadresrov tohto adresra tie mete umiestni
       vlastn:

       $HOME/.config/Inkscape/extensions/ - rozirujce efekty.

       $HOME/.config/Inkscape/icons/ - ikony.

       $HOME/.config/Inkscape/keys/ - mapy klves.

       $HOME/.config/Inkscape/templates/ - ablny novch sborov.

DIAGNOSTIKA
       Program vrti nulov hodnotu pri spenom a nenulov pri nespenom ukonen.

       Na tandardn chybov vstup alebo tandardn vstup me vypsa rozlin chybov
       hlsenia alebo upozornenia. Ak sa program sprva chybne alebo havaruje v
       svislosti s konkrtnym SVG sborom, prehliadnutie tohto vstupu pome zisti
       dvod zlyhania.

PRKLADY
       Hoci je Inkscape zjavne v prvom rade aplikcia s grafickm pouvateskm
       rozhranm, tie ho mono poui na spracovanie SVG z prkazovho riadka.

       Otvorenie SVG sboru v grafickom rozhran:

           inkscape subor.svg

       Vytlaenie SVG sboru z prkazovho riadka:

           inkscape subor.svg -p '| lpr'

       Export SVG sboru do PNG v predvolenom rozlen 90 dpi (jedna pouvatesk
       jednotka SVG zodpoved jednmu pixlu bitmapy):

           inkscape subor.svg --export-png=subor.png

       To ist, ale vekos sboru PNG je vynten na 600x400 pixlov:

           inkscape subor.svg --export-png=subor.png -w600 -h400

       To ist, ale exportuje kresbu (ohranienie vetkch objektov), nie strnku:

           inkscape subor.svg --export-png=subor.png --export-area-drawing

       Exportuje do PNG objekt s id="text1555" s pouitm nzvu sboru a rozlenia,
       ktor boli pouit pri poslednom exporte objektu z grafickho rozhrania:

           inkscape subor.svg --export-id=text1555 --export-use-hints

       To ist, ale poui rozlenie 90 dpi, uri nzov sboru a prichyti exportovan
       oblas smerom von k najbliej celej hodnte pouvateskej jednotky SVG (aby
       sa zachovalo zarovnanie objektov na pixle a tak minimalizoval
       aliasing):

           inkscape subor.svg --export-id=text1555 --export-png=text.png --export-area-snap

       Previes Inkscape SVG na ist SVG dokument:

           inkscape subor1.svg --export-plain-svg=subor2.svg

       Previes SVG dokument na EPS, priom prevedie vetky texty na cesty:

           inkscape subor.svg --export-eps=subor.eps --export-text-to-path

       Zisti rku objektu s id="text1555":

           inkscape subor.svg --query-width --query-id text1555

       Duplikova objekt s id="path1555", otoi duplikt o 90 stupov, uloi SVG a
       skoni:

           inkscape subor.svg --select=path1555 --verb=EditDuplicate --verb=ObjectRotate90 --verb=FileSave --verb=FileClose

PROSTREDIE
       DISPLAY zistenie predvolenho hostitea a sla displeja.

       TMPDIR nastavenie predvolenho adresra pre doasn sbory.  Adresr mus
       existova.

TMY
       Ak chcete nata odlin sadu ikon ako predvolen sbor
       $PREFIX/share/inkscape/icons/icons.svg, pouije sa adresr
       $HOME/.inkscape/icons/. Ikony sa natavaj poda nzvu (napr.
       fill_none.svg) alebo ak nie s njden z icons.svg.  Ak sa ikona nenata
       ani z jednho z tchto miest, pouije sa predvolen umiestnenie systmu.

       Potrebn ikony sa natavaj zo SVG sborov hadanm SVG id so zodpovedajcim
       nzvom ikony. (Napr. pri natan ikony fill_none zo sboru sa ako ikona
       vykresl ohranienie fill_none, i u pochdza zo sboru fill_none.svg alebo
       icons.svg.)

AL IE INFORMCIE
       Umiestnenie kanonickej dokumentcie k Inkscape je na
       http://www.inkscape.org/. Webov strnka obsahuje novinky, dokumentciu,
       nvody, prklady, archvy konferenci, posledn vydan verziu programu,
       databzy chb a iadost o nov funkcie, fra a alie.

POZRI AJ
       potrace, cairo, rsvg(1), batik, ghostscript, pstoedit.

       Testovac balk konformnosti so tandardom SVG:
       http://www.w3.org/Graphics/SVG/Test/

       Nstroj na testovanie platnosti SVG:
       http://jiggles.w3.org/svgvalidator/

       Scalable Vector Graphics (SVG) 1.1 Specification W3C Recommendation 14
       January 2003 <http://www.w3.org/TR/SVG11/>

       Scalable Vector Graphics (SVG) 1.2 Specification W3C Working Draft 13
       November 2003 <http://www.w3.org/TR/SVG12/>

       SVG 1.1/1.2/2.0 Requirements W3C Working Draft 22 April 2002
       <http://www.w3.org/TR/SVG2Reqs/>

       Document Object Model (DOM): Level 2 Core Arnaud Le Hors et al editors,
       W3C <http://www.w3.org/TR/DOM-Level-2-Core/>

POZNMKY KU GRAFICKMU ROZHRANIU
       Ak sa chcete naui pracova s grafickm rozhranm Inkscape Pomocnk > Nvody.

       Okrem SVG doke Inkscape importova (Sbor > Importova) vinu bitmapovch
       formtov (PNG, BMP, JPG, XPM, GIF at.), ist text (vyaduje Perl), PS a
       EPS (vyaduje Ghostscript), formty PDF a AI (AI verzie 9.0 alebo novia).

       Inkscape exportuje 32-bitov PNG obrzky (Sbor > Exportova) a tie AI, PS,
       EPS, PDF, DXF, a niekoko alch formtov pomocou Sbor > Uloi ako.

       Inkscape doke cyui informciu o tlaku a sklone grafickho tabletu na
       nastavenie rky, uhla a sily niektorch nstrojov vrtane kaligrafickho
       pera.

       Inkscape obsahuje grafick rozhranie k jadru na vektorizciu bitmp
       Potrace (http://potrace.sf.net), ktor je sasou Inkscape.

       Inkscape doke vyuva extern skripty (filtre tandardnho vstupu/vstupu),
       ktor predstavuj prkazy v menu Efekty. Skript me ma grafick dialg na
       nastavenie parametrov a doke zisti ID vybranch objektov na ktor sa bude
       aplikova prostrednctvom  prkazovho riadka.  Inkscape obsahuje sadu
       efektov napsanch v jazyku Python.

KLVESOV VZBY
       pln zoznam skratiek klvesnice a myi njdete v sbore doc/keys.html alebo
       pomocou prkazu Pouitie klvesnice a myi v menu Pomocnk.

CHYBY
       Je znmych mnostvo chb. Existujce chyby kontrolujte a nov hlste na
       webstrnke inkscape.org. Tie si pretajte sekciu Znme problmy v Poznmkach
       k vydaniu vaej verzie (sbor NEWS).

AUTORI
       Kd va za svoju existenciu mnostvu prispievateov do jeho rozlinch
       foriem. Nasledovn zoznam je urite nepln, ale sli na uznanie mnohch
       ramien, na ktorch tto aplikcia stoj:

       Maximilian Albert, Josh Andler, Tavmjong Bah, Pierre Barbry-Blot, Jean-
       Franois Barraud, Bill Baxter, John Beard, John Bintz, Arpad Biro,
       Nicholas Bishop, Joshua L. Blocher, Hanno Bck, Henrik Bohre, Boldewyn,
       Daniel Borgmann, Bastien Bouclet, Gustav Broberg, Christopher Brown,
       Hans Breuer, Marcus Brubaker, Luca Bruno, Nicu Buculei, Bulia Byak,
       Pierre Caclin, Ian Caldwell, Gail Carmichael, Ed Catmur, Chema Celorio,
       Johan Ceuppens, Zbigniew Chyla, Alexander Clausen, John Cliff, Kees
       Cook, Ben Cromwell, Robert Crosbie, Jon Cruz, Aurlie De-Cooman, Milosz
       Derezynski, Daniel Daz, Bruno Dilly, Larry Doolittle, Tim Dwyer, Maxim
       V. Dziumanenko, Johan Engelen, Miklos Erdelyi, Ulf Erikson, No Falzon,
       Frank Felfe, Andrew Fitzsimon, Edward Flick, Marcin Floryan, Fred, Ben
       Fowler, Cedric Gemy, Steren Giannini, Olivier Gondouin, Ted Gould,
       Toine de Greef, Michael Grosberg, Bryce Harrington, Dale Harvey, Aurlio
       Adnauer Heckert, Carl Hetherington, Jos Hirth, Hannes Hochreiner,
       Thomas Holder, Joel Holdsworth, Alan Horkan, Karl Ove Hufthammer,
       Richard Hughes, Nathan Hurst, inductiveload, Thomas Ingham, Jean-
       Olivier Irisson, Bob Jamison, jEsuSdA, Lauris Kaplinski, Lynn Kerby,
       Niko Kiirala, James Kilfiger, Jason Kivlighn, Adrian Knoth, Krzysztof
       Kosiski, Petr Kovar, Benot Lavorata, Alex Leone, Julien Leray, Raph
       Levien, Diederik van Lierop, Nicklas Lindgren, Vitaly Lipatov, Ivan
       Louette, Pierre-Antoine Marc, Aurel-Aim Marmion, Colin Marquardt,
       Dmitry G. Mastrukov, Matiphas, Michael Meeks, Federico Mena, MenTaLguY,
       Aubanel Monnier, Vincent Montagne, Tim Mooney, Derek P. Moore, Peter
       Moulder, Jrg Mller, Yukihiro Nakai, Victor Navez, Christian Neumair,
       Andreas Nilsson, Mitsuru Oka, Marten Owens, Alvin Penner, Jon Phillips,
       Zdenko Podobny, Alexandre Prokoudine, Jean-Ren Reinhard, Alexey
       Remizov, Frederic Rodrigo, Hugo Rodrigues, Juarez Rudsatz, Xavier Conde
       Rueda, Felipe Corra da Silva Sanches, Christian Schaller, Marco
       Scholten, Tom von Schwerdtner, Shivaken, Danilo  egan, Michael Sloan,
       John Smith, Botjan  peti, Aaron Spike, Kaushik Sridharan, Ralf Stephan,
       Dariusz Stojek, Martin Sucha, ~suv, Pat Suwalski, Adib Taraben, Hugh
       Tebby, Jonas Termeau, David Turner, Andre Twupack, Aleksandar Uroevi,
       Alex Valavanis, Lucas Vieites, Michael Wybrow, Daniel Yacob, David Yip,
       Masatake Yamato

       Tto manulov strnku zostavil Bryce Harrington
       <brycehar@bryceharrington.com>.

HISTRIA
       Kd, ktor sa neskr stal kdom Inkscape zaal svoj ivot v roku 1999 ako
       program Gill, aplikcia GNOME Illustrator, ktor vytvoril Raph Levien.
       Cieom, ktor si Gill kldol bolo nakoniec podporova kompletn tandard SVG.
       Raph implementoval bzierov PostScriptov obrazov model vrtane vplne a
       ahu, tlov zakonenia a spojenia iar, textu at.  Raphhova strnka o Gill
       je http://www.levien.com/svg/. Prca na Gill sa spomalila alebo
       zastavila v roku 2000.

       alm stelesnenm kdu sa stal vemi populrny program Sodipodi, ktor viedol
       Lauris Kaplinski. Kd sa zmenil na vemi mocn ilustran nstroj poas
       niekokch rokov prce na om po pridan niekokch novch vlasntost, podpory
       jazykov, portovania na Windows a in operan systmy a odstrnen zvislost.

       Inkscape vytvorili v roku 2003 tyria aktvni vvojri Sodipodi - Bryce
       Harrington, MenTaLguY, Nathan Hurst a Ted Gould, ktor chceli kd posun
       novm smerom so zameranm na konformnos s SVG, vzad a sprvanie rozhrania
       a tbou otvori prleitos vvoja viacerm prispievateom. Projekt postupoval
       rchlo a zskal si mnostvo vemi aktvnych prispievateov a vlastnost.

       Mnoho prce v ranch doch projektu sa zameriavalo na stabilizciu kdu a
       internacionalizciu. Pvodn vykresovacie jadro zdeden zo Sodipodi bolo
       spojen s mnohmi matematickmi hraninmi prpadmi, ktor viedli k neoakvanm
       havrim pri pouit programu na in ako rutinn lohy.  Toto vykresovacie
       jadro nahradil Livarot, ktor hoci tie nie je dokonal, bol vrazne menej
       nchyln na chyby. Projekt tie praktikoval ast zaleovanie kdu a posmeoval
       pouvateov v pouvan vvojovch verzi programu. To pomohlo s ranou
       identifikciou chb a zabezpeilo jednoduch spsob ako pouvatelia mohli
       overi funknos oprv.  V dsledku Inkscape si Inkscape zaslil veobecn
       reputciu robustnosti a spoahlivosti.

       Tie sa rozvinuli snahy o internacionalizciu a lokalizciu rozhrania,
       ktor pomohli programu zska prispievateov z celho sveta.

       Inkscape mal prnosn vplyv na vizulnu atraktivitu open source vo
       veobecnosti, pretoe poskytol nstroj na tvorbu a zdieanie ikon,
       tartovacch obrazoviek, grafiky webovch strnok at. Istm spsobom okrem
       toho, e je to len program na kreslenie hral Inkscape dleit lohu pri
       vylepen vizulnej strnky open source irokmu publiku.

AUTORSK PRVA A LICENCIA
       Copyright (C) 1999-2008 Autori.

       Inkscape je slobodn softvr; mete ho pouva a ri za podmienok licencie
       GPL.



Inkscape-0.48.5                   2009-04-30                       INKSCAPE(1)
